source : https://hubs.mozilla.com/docs/system-overview.html
(Depuis Discord)

Notre topologie réseau est un peu bizarre. Nous avons deux services backend impliqués dans les communications utilisateur-utilisateur. Un est reticulum qui est un reseau maillé de noeuds erlang/elixir/phienix et qui est responsable de tout le traffic non voix/audio/video entre les utilisateurs. Quand vous vous connectez à une salle, vous vous connectez par websockets à un noeud d'equilibrage de charge de ce maillage et les messages sont relayés entre tous les utilisateurs dans cette pièce à travers le maillage par un systeme de pub/sub appelé les canaux phoenix. Entre temps, pour la voix et la video, vous êtes aussi connecté à un node partagé SFU exécutant Janus et notre plugin Janus (donc tous les utilisateurs sont connectés dans une salle au même noeud physique pour le relais de la voix/video). Il n'y a pas de trafic p2p. Tout ce qui est opérationnel est capturé dans notre dépot ops. 

Notre réseau de jeu lui même est implémenté en utilisant la librairie networked-aframe. Actuellement, les autorisations et autentifications sont forcées dans un sous ensemble de messages tres petits comme le raccordement ou l'ejection mais la possibilité existe de faire des autorisations au niveau du message. Toutefois toute la simulation est faite coté client -- il n'y a pas de simulation coté serveur de quelque sorte que ce soit (comme la physique) -- les serveurs sont basiquement juste un bus de messages que les clients utilisent et qui font de legeres modifications et autorisations aux messages tout au long du processus avant d'etre distribué à tous les participants. Des choses comme la propriété des objets et autre choses incidentes concernant l'orchestration de l'expérience in-game entre les pairs est entièrement basé sur l'implémentation du protocole client.

Pour l'etat persistant, nous ne faisons rien de fantaisiste. Nous avons une base de données postgresql derriere reticulum et un systeme de fichiers pour les deux methodes de stockage durable. Reticulum gère les deux et quand vous mettez à jour un état permanent de salle, epinglez des objets, etc... vous interférez avec les API dans reticulum pour mettre à jour les bits sur ces deux stockages. 

Notre sérialisation reseau est... quelque peu embarassante.... JSON. (et quelque part remarquable quand on considere que cela fonctionne bien en pratique actuellement)

Tous les assets sont stockés dans le systeme de fichiers et chiffrés avec une clef à utilisation unique. Les fichiers sont servis par reticulum qui est devancé par un CDN pour le cache.

Entre parentheses, nous utilisons EFS sur AWS pour le systeme de fichiers mais cette approche est bonne par le fait que cela ne couple pas le service avec un autre service AWS. Actuellement, nous avons un seul couplage tendu AWS -- le nouveau service de screenshots qui est un script lambda qui est utilisé pour générer les miniatures quand vous posez une url arbitraire dans hubs. Aussi, tous nos scripts admin terraform sont basés sur AWS mais le code en lui même ne nécessite pas (par exemple) de service AWS pour fonctionner et ne necessitent pas non plus de créditer AWS.

Nous exécutons une simulation de physique "réelle" sur chaque client et la majeure différence entre les clients est que chaque client est responsable de la simulation de chaque objet qu'on lui donne plutot que de recevoir des messages pour cet objet. Nous avons un algorithme basique de transfert de propriété qui est responsable de la convergence vers un propriétaire (faites remonter les bugs :)) Il peut y avoir de courtes périodes pendant lesquelles il peut y avoir un conflit car la propriété devrait converger sur tous les clients pour un objet donné. Toutefois, notre implémentation réseau n'est pas élaborée pour des cas d'utilisation comme votre FPS préféré ou des mecaniques de jeu sensibles -- je serais bien surpris si quelqu'un pouvait obtenir un jeu basique comme cela avec hubs mais vous ne voudriez pas le voir en competition 😃 Par exemple, nos clients ne sont pas pour l'adversité et sont (généralement) confiants entre eux -- une supposition saine pour notre cas d'utilisation est celle pendant laquelle vous partagez déjà des liens de salles avec des personnes de confiance (et la faille dans un client hacké esssayant d'effectuer des abus, vous avez la possibilité de l'éjecter etc...) tandis que pour les jeux typiques un client hacké est souvent déguisé pour paraitre comme les autres personnes excepté le fait qu'il a certains avantages sur les autres, etc... nous n'élaborrons pas de médiation pour ce genre de choses car il n'y a pas de concept de "game advantage" dans hubs etc.
